# 운영체제 서론

### **목차**

-1.운영체제란?

-2.부팅(Booting)

-3.운영체제와 정부 비유



## 1.운영체제란?

#### **주변에서의 운영체제용어 사용**

* pc를 구입했을 때 관점으로 운영체제란 Win10,Linux,MS-DOS,MAC,IOS등등을 운영체제라고 부를 수 있음. 영어로 Operating System이라 불림.



#### **운영체제가 없는 환경에서 다음과 같은 것들이 어떻게 동작할까?**

- 컴퓨터 : 프로세서와 메모리관리 불가능.
- 전원을 키면 : 램에 데이터가 없음. 운영체제가 user프로그램을 로딩해주는 역할 해줌.
- 프로그램을 실행 : 운영체제 위에 프로그램이 실행되므로 실행이 어려움
- 여러 개의 프로그램 동시실행 : 동시 실행 어려움
- 프린터에 인쇄 명령 : 명령 내리기 어려움
- 하드 디스크에 저장 : 이 또한 어려움

=> 운영체제는 이렇게 컴퓨터가 켜지고, 프로그램을 실행하고 프린트하고 저장하고 등 많은 역할을 맡는다.



#### **운영체제의 필수 요소**

* 컴퓨터 하드웨어를 잘 관리

* 성능을 높임(제 1의 목적!)

* 사용자에게 편의성 제공

  \- 컴퓨터를 사용하기 위해 이전에 operator가 필요했다면 지금은 어린 아이도 사용할 수 있을만큼 편리해졌다.

  ***일컫어 컴퓨터하드웨어를 관리하는 프로그램이라고 할 수 있다. - Control program for computer***



## 2.부팅이란?

부팅에 필요한 컴퓨터 구조에 대해 설명하고 부팅에 대해 설명한다.

#### 컴퓨터 구조

* ROM

   ROM은 비휘발성 메모리로 메인메모리 전체용량 중 극히 적은 용량을 차지한다. 이 ROM엔 Boot Loader라는게 존재하여 처음 컴퓨터가 실행 시 

* POST(Power-On Self-Test)

  컴퓨터가 켜질 때 I/O디바이스 연결상태, 메모리, 하드디스크 등 이상이 없는지 용량이 얼마나 있는지 스스로 체크하는 프로그램 그리고 부트로더를 실행한다.

* 부트로더

  하드디스크를 탐색하여 운영체제를 메모리에 올리는 역할을 한다.

  운영체제는 부트로더에 의해 메인 메모리에 로드된 이후 컴퓨터가 종료될 때까지 메모리에 상주한다.

#### 운영체제의 하드웨어 측면에서의 역할

* 관리(Management)역할

* 프로세스,메모리,디스크,입출력장치 등을 운영체제가 관리한다.

* 커널(kernel)과 명령해석기(Shell,command interpreter)은 운영체제의 두 부분.

  커널은 하드웨어 관리해주는 프로그램. 즉, 운영체제의 핵심 역할이다.(이 Kernel이 H/W를 감싸고 있다고 보면 된다.)

  명령해석기 Shell은 사용자의 명령에 따라 유저프로그램을 실행하는 역할을 한다.(껍질 부분.)(Shell이 Kernel 겉에 있다고 보면 된다.)

  

## 3.운영체제와 정부 비유

* 자원 관리자

* 자원 할당자

* 주어진 자원을 어떻게 활용할 지 생각

* 정부가 직접 일을 안함

* 업무별 부서가 있음-국토부,기재부,국방부....

  이와 유사하게 운영체제도 CPU Management, Memory Management, File Management 등등 존재



