## 고등 운영체제(Multiprocessor system)

운영체제는 작동환경 및 목적에 따라 3가지로 나뉠 수 있다.

#### 1.다중 프로세서 시스템(Multiprocessor system)

하나의 공유된 메인 메모리로 여러 cpu(프로세서)가 있는 형태. 멀티코어 프로세서와는 구분됨.(이는 프로세서1개에 코어가 4개일 수 있음. 4코어 8쓰레드 ex i7-3770)

이를 부르는 말로

병렬 시스템, 강결합시스템이 있고 performance, cost, reliability에서 이점을 보인다. 리눅스에서 지원해줌.



#### 분산 시스템(distributed system)

다중 컴퓨터 시스템

소결합 시스템(다중 프로세서 시스템과 비교하여 소결합)

분산 운영체제의 도움을 받아야 한다.

* LAN을 통하여 컴퓨터간 메세지를 주고받아야 한다. 그 메세지를 통해 상호작용함으로써 공통의 목적을 향해 데이터를 처리하는 기술이 필요함.

#### 실시간 시스템(Real-time system)

시간 제약이 존재함.

공장자동화나 군사, 항공, 우주 등에서 쓰임.

* 공장 자동화의 경우 A작업, B작업순서대로 진행될 경우 A작업이 정해진 시간에 일을 마무리 못했을 경우 B와 작업이 꼬이게 됨.

실시간 운영체제가 필요하다.(Real-time OS = RTOS)

* 이 운영체제의 특징으로는 Deadline에 가까워진 프로세스에게 자원을 더 많이 할당하는 방식으로 일을 처리함.



## 인터럽트 기반 시스템



#### 인터럽트

현대 운영체제는 인터럽트 기반 운영체제임.

부팅이 끝난 후 운영체제는 메모리에서 상주하며 사건을 기다린다.(사건 = 인터럽트) 즉, 인터럽트를 통해 운영체제가 일을하게 됨.

인터럽트의 종류엔 크게 3가지 종류가 있음.

#### 인터럽트 종류

##### 하드웨어 인터럽트(Hardware Interrupt) 

* 하드웨어에 의해 cpu가 인터럽트가 걸리고, os에 기록된 루틴을 수행한다.

##### 소프트웨어 인터럽트(Software interrupt)

* 프로세스가 입출력등을 원할 때 인터럽트를 걸어 OS가 해당 루틴을 처리해주도록 요구하는 것.

##### 내부 인터럽트(internal interrupt, trap)

* exception과 같은 것. cpu가 0을 나누는 작업과 같은 것을 수행할 때 스스로 이 작업을 할 수 없으니 cpu자체적으로 인터럽트를 걸어 운영체제의 도움을 받는 인터럽트를 말한다. (cpu가 결국 명령어를 처리하므로 인터럽트는 cpu를 향해서 하는 것. cpu가 cpu에게 인터럽트를 거니까 내부 인터럽트라고 말하는 것 같다.)

인터럽트를 하고 ISR이 실행되고 나선 원래 대기상태이거나 사용자 프로그램으로 복귀하여 명령어를 처리한다.



## 이중모드

한 컴퓨터에서 다중 프로그램(또는 다중 사용자)이 동작시, 한 프로세스의 동작이 다른 프로세스에게 크리티컬한 영향을 끼치지 못하도록 고안한 방법.

* stop,reset등을 수행한다면 다른 프로세스는 동작하지 못하고 종료된다.

사용자 모드와 관리자 모드를 구분하도록 하였다.

* 관리자모드 = 시스템 모드 = 모니터 모드 = 특권 모드(Supervisor,system,monitor,priviliged mode)

특권 명령의 종류는 다음과 같은 것들이 있다.

* STOP,HALT,RESET,SET_TIMER,SET_HW...

이중모드는 mode bit을 나타내는 flag를 두어 1이면 관리자모드 0이면 사용자모드이도록 두었다. 그래서 운영체제 서비스를 실행 중일 땐 관리자 모드로, 사용자 프로그램이 실행 중일 땐 사용자 모드로 둠. 즉, 인터럽트 발생시엔 관리자 모드로 처리, 그 외는 사용자모드로 처리

일반적인 프로그램의 실행은 다음과 같다.

* User mode -> 키보드,마우스 입력 -> system mode(ISR)출력 수행 -> user mode복귀 ->키보드마우스입력.... 루틴을 반복한다.

## 하드웨어 보호

이중 모드가 프로세스를 보호하기 위해 존재하는데, 그렇다면 하드웨어를 보호해야할 종류엔 무엇이 있을까?

##### 입출력 장치 보호(I/O devicde protection)

* A프로세스가 HDD에 저장한 파일을 B프로세스가 고의로 삭제하는 것을 방지 또는 프린터에 프로세스 A,B 동시에 출력 요청등을 보호하는 것이다.

* 해결방안으로 입출력하기 위해서 OS의 도움을 받아 처리하는 것 OS는 이를 관리해주는 역할을 한다. 

* 이때 사용자 프로세스가 특권 명령을 직접 내리면 Privileged instruction viloation이라 부름.

  

##### 메모리 보호(Memory protection)

* B프로세스가 A프로세스의 메모리를 훔쳐보거나, 변경, 삭제할 수 있음.
* 해결방안으로 cpu와 메모리 사이에 MMU(memory management unit)을 두어 침범 감시함. 물론 mmu설정은 운영체제만 변경할 수 있다.

##### CPU 보호(CPU protection)

* 악의적인 while(1) 등으로부터 cpu를 보호하기 위한 것. 이로 특정 프로세스가 cpu자원을 독점할 수 있다.
* 이를 위한 해결방안으로 timer라는 것을 두어 일정 시간 cpu를 가지고 있으면 인터럽트를 걸어 반환하도록 둠. 이때 OS로 cpu가 넘어가고 그 시간을 분석하여 해당 프로세스를 메모리로부터 쫓아낼 것인지도 결정함.





## 운영체제 서비스

운영체제는 결국 사용자프로그램과 하드웨어를 연결시켜주는 여러 Management의 집합이라 볼 수 있다. HDD 관리는 secondary device management가 관리하고 cpu scheduling은 cpu manament가, Mainmemory 관리는 Main memory management가 관리한다. 따라서 앞으로 운영체제를 배운다는 것은 해당 Management들을 배운다는 말과 동일하다. 운영체제 서비스의 종류

* 프로세스 관리
* 주기억장치 관리
* 파일 관리
* 보조기억장치 관리
* 입출력 장치 관리
* 네트워킹
* 보호
* 기타......





## 프로세스 관리

##### 주요기능

* 프로세스 생성,소멸(creation, deletion)
* 프로세스 활동 일시 중지, 재개(suspend, resume)
* 프로세스간 통신(interprocess communication)
* 프로세스간 동기화(synchronization)
* 교착상태 처리(deadlock handling)



## 주기억장치 관리

##### 주요 기능

* 프로세스에게 메모리 할당(allocation)
  * 자바에서 객체 생성시 new는 해당 객체를 생성할 메모리를 할당해달라!와 같다.
  * C에선 malloc이 있음.(memory allocation의 약자다)
* 메모리의 어느 부분이 어떤 프로세스에게 할당되었는지 추적
* 프로세스 종료시 메모리를 회수(deallocation)
* 메모리를 효과적으로 사용하도록 함
* 가상 메모리 이용



## 파일 관리

HDD는 물리적으로 Track과 Sector로 구분되어 있음. 하지만 우리는 파일이라는 논리적인 관점(가상의)으로 보고 있다. 이는 파일 매니지먼트의 도움을 받고 있기 때문임. (이러한 관점에서 DBMS 데이터베이스 매니지먼트는 하위의 구체적인 로직은 숨긴 채 SQL interface를 통해 DB를 관리할 수 있도록 도와주는 것이라 볼 수 있겠다.)

##### 주요기능

* 파일의 생성과 삭제(file creation & deletion)
* 디렉토리(directory)의 생성과 삭제(윈도우에서는 폴더라 부름)
* 기본동작지원 : open, close, read, write, create, delete
* Track/sector - file 맵핑
* 백업



## 보조기억장치 관리

##### 주요기능

* 빈 공간 관리(free space management)
* 저장공간 할당(storage allocation)
* 디스크 스케쥴링(disk scheduling)



## 입출력장치 관리

##### 주요 기능

* 장치 드라이브(Device drivers)
* 입출력 장치 성능의 향상 :buffer, caching, spooling이용
  * spooling이란, 프린트 출력을 하기엔 cpu는 매우 빠르고 프린터는 느림 따라서 프린터가 데이터를 출력할 때까지 cpu가 기다려주기 보단, 그 중간속도인 HDD에 데이터를 임시저장하고 cpu는 자신의 할 일을 하는 것.



## 시스템 콜

사용자 프로그램이 운영체제의 도움을 받기 위해 인터럽트 거는 것을 시스템 콜이라고 한다. 즉, 특권 명령으로 수행해야하는 일을 할 때 운영체제에게 도와달라고 요청하는 것.

##### 주요 시스템 콜

* Process : end, abort, load, excute, create, terminate, get/set attributes, wait event, signal event
* Memory : allocate, free
* File:create, delete, open, close, read, write, get/set arrtibutes
* Device: requests, release, read, write, get/set attrivutes, attach/detache devices
* Information:get/set time, get/set system dta
* Communication: socket, send, receive



