# 자바 메모리 구조

왜 Java Memory Management를 배워야 하는가?

>JVM이 관리하지 않는 object에 의해 crash발생 가능.
>
>더 나은 성능을 가진 app을 만들 수 있음.





# Java Memory Structure

### JVM(Java Virtual Machine)

* jvm은 runtime data area를 결정한다.
* 메모리는 thread에 의해, jvm에 의해 할당될 수 있으나 jvm에 의해 할당된 메모리는 반드시 jvm이 해제 시켜주어야 한다.



# JavaMemory Area Parts

> 앞으로 5개의 메모리 영역에 대해 설명한다. 이때 관심있게 봐야할 부분은
>
> * 언제 area가 생성되는가
> * 이 영역에 gc가 발생하는가?
> * 언제 gc가 발생하는지
> * 어떤 데이터들이 할당되는지
> * 메모리 사이즈가 동적-정적 할당 되는지

## Heap area

* runtime data area가 공유된다

* 실제 object가 저장된다.(reference가 아님. 변수명같은 것이 아니란 뜻)

  * ```
    Scanner sc = new Scanner(System.in);
    ```

    sc는 stack 영역에, Scanner Class 객체는 heap 영역에 저장된다.

* 메모리 사이즈는 시스템 설정에 따라 동적-정적으로 정해진다. 그리고 유저가 변경할 수 있도록 제어권을 줌.

* 따라서 heap 영역에 대해 GC는 반드시 수행되어야 함.



## Method Area

* Heap area의 논리적인 부분.
* jvm이 실행될 때 생성된다.
* 이 영역에 할당되는 데이터 종류는 다음과 같다.
  * class structres
  * method data
  * constructor field data
  * interfaces
  * special method (used in class)

* 메모리 사이즈는 계산에 따라 고정될 수도, 커질 수도 있다.(expended)
* 인접할 필요는 없다. (Needs not to be contiguous).
  * (무슨 뜻?) -> 아마 논리적인 메모리 부분에서 메모리 주소가 반드시 인접하도록 데이터를 놓아줄 필요가 없다는 뜻 같다.
* 비록 Heap 영역의 논리적인 부분이나, GC를 할수도 안할 수도 있다.



## JVM Stacks

* thread가 생성될 때 생성된다.
* 중간 결과나 데이터를 담을 때 사용된다. 즉, 운영체제에서 사용하는 stack처럼 사용되는 메모리 공간이다.
* stack 메모리의 크기는 정적-동적 선택가능. stack이 생성될 때 다른 stack과 독립적으로 설정가능하다.
* 인접할 필요는 없다 (Needs not to be contiguous)



## Native method Stacks

* C stack이라고도 부른다.
  * C언어의 C라 보면 된다.
* Java language로 작성되어 있지 않은 부분.
* thread가 생성될 때 각 thread에게 할당.
* 정적-동적일 수 있음



## Program counter register

* 특정한 메소드를 수행하고 있는 각 JVM thread는 이 메소드와 관련된 pc register를 가지게 된다.
* non native methods는 JVM instruction 주소를 이 영역에 저장한다.
* non native methods는 pc가 정해지지 않는다.(undefined)
* PC register는 return address나 특정 플랫폼의 native pointer를 저장할 수 있다.



## Working of a Garbage Collector

* JVM이 이 프로세스를 작동시킨다.

* age기법을 통해 objects를 그룹화한다.

  * age는 object가 얼마나 많은 clock cycle동안 살아남는가로 결정.

* System.gc()나 Runtime.gc()는 JVM에게 GC를 요청하는 것이다. 하지만! 결국 결정은 JVM이 하기 때문에 GC를 하지 않을 수 있다. 

  * 이 명령어는 사용하지 않도록 한다. GC가 발생할 때 stop-the-world라고 시스템이 멈추기 때문에 하지 않도록 한다.

    출처 : https://d2.naver.com/helloworld/1329